1.Gmail-Typing : Gmail에서 타이핑 할때 필요한 주요키를 요약해서 보여주는 것이다. 짧을 글을 쓰게 되면 크게 상관이 없겠지만
필요한 경우로 많이 글을 쓰게 되거나 편리를 위해서 좋은 기능이다. 비록 pc의 주요키는 많이 있지만 사용자가 실제로 모르고 일일이
손으로 사용하는 경우가 많다. 하지만 이 기능을 통해 사용자들은 시간을 단축시키고 편하게 글을 작성할 수 있다.

2.iOS : 아래쪽 모서리를 둥글리면 키보드가 나타나는 것으로 이것 또한 글을 쓰게 될때 바로바로 창을 바꿀 수 있다는 점에서 
사용자가 편리를 느낄 수 있다. 만약 키보드가 아니라 다른 창(메모, 음악 등)이 나타나도 편리하게 사용할 수 있을 것이다.

3.Tumbir : 음악파일을 봤을때 다운로드 했는지 안했는지 알 수 있다. 요즘 모든 사람들이 컴퓨터로 음악을 다운 받고 컴퓨터로
음악을 듣고 있고 또한 그만큼 많은 음악파일을 개개인이 컴퓨터로 가지고 있다. 그래서 가끔 자신이 좋아하는 노래가 나와도
자신이 이 음악 파일을 가지고 있는지 헷갈릴 수 있는데 이 기능을 통하여 없는 음악 파일을 받을 수 있다. 

4.Gmail : inbox에 있는 동안, Compose 버튼은 빨간색이 된다. 그리고 e-mail이 완성되면 Send 버튼이 빨간색이 된다. 메일을 쓰는 
사용자가 이 기능을 통해 자신의 메일의 작성여부를 알수 있고, 눈에 띄는 빨간색을 통해 좀더 명확히 작성자가 메일을 보낼수 있게 
해줄수 있다.

5.iPad Keyboard : 아이패드 중간에 팬텀키가 있는데 이것은 키보드를 반으로 나누는 기능이다. 컴퓨터라면 이렇게 할 수도 없고,
반으로 키보드를 나누는 기능이 크게 불편을 겪을 만큼 상관 없지만, 아이패드는 터치기능으로 이 기능을 통해 키보드를 좀 더 넓혀 
오타를 줄이고 좀 더 편히 사용할 수 있게 만들어 준다. 중요한 문자를 보낼 때 실수를 줄일 가능성을 높여 유용하다.	

6.Vouchercodes : 승인하지 않은 페이지와 그 편집자의 아바타가 모든 뉴스소식에 승인하지 않을때 파란색 배경(혹은 화창한 배경)에서
비오는 배경으로 변한다. 이것으로 사용자는 자신이 모든 뉴스를 확인 했는지 아니면 필요없는 뉴스를 다 안보고 넘겼는지 알게 된다. 
때문에 자신이 읽지 않은 뉴스가 있었는지 확인하게 된다.

7.twitter : 트위터에 자신의 마우스를 올리면, 이름이 희미해지고 실행가능한 수단들을 보여준다. 요즘 대부분의 사람들이 트위터를 
하는데 자신이 방문하려는 트위터에 직접 들어가지 않고 마우스를 올려 자신의 원하는 수단을 볼 수 있다. 때문에 좀 더 간편하게
트위터를 돌아 볼 수 있게 될 것이다.

8.Facebook : 내가 정한 언어로 댓글이 나오지 않으면 번역할 수 있는 옵션기능이 있다. 요즘 스마트폰의 발달과 더불어 사람들이 
많이 사용하고 있는 것 중 하나가 바로 이 Facebook이다. 그래서 우리나라 사람들뿐 아니라 외국인들도 이 Facebook을 많이 사용하는데
자신의 외국인 친구나 자신이 좋아하는 외국인 연예인 Facebook에 가면 솔직히 해석하는데 어려움을 겪을 수 있다. 하지만 이 기능으로
자신이 원하는 언어로 번역하여 읽을 수 있게 된다.

9.Gmail : 이것 또한 Gmail의 기능으로 로그인할때 비밀번호를 잊어버리면 몇시간 전에 비밀번호 변경을 했는지 알려준다.
요즘 해킹이 많아지고 인터넷 보안 문제가 심각해지면서 각 사이트마다 비밀번호 가능한 자주, 그리고 좀 어렵게 비밀번호를 저장하도록
권한다. 때문에 사용자는 비밀번호를 순간순간 헷갈리거나 까먹게 되기 쉽다. 이 기능은 자신이 언제쯤 비밀번호 변경 했는지 알려주어
자신이 어떻게 저장했는지 기억해내도록 도와줘 비밀번호를 떠올리게 만들어 준다.

10.Facebook : 새로운 친구 추가 기능을 했을때, Facebook에서 자동적으로 선택된 친구의 성별을 구별하게 하고 가능한 친구 리스트 박스에
적응시킨다. 바쁠때 친구등록을 하거나, 자신이 따로 직접 친구목록을 편집하지 않아도 친구를 추가 했을때 Facebook에서 어느정도 리스트
관리를 해주어서 나중에 친구목록을 볼 때 좀 더 편리하게 만들어 준다.